reagiscono i nostri amici. Grazie.
Grazie Gianni, mi sembra che hai condensato molto efficacemente il contenuto di un
libro articolato e complesso, hanno ambiguo, hanno
difficile, non orribile, ma quasi, diciamo.
Ma io vorrei sentire cosa ne pensa l'onorevole Enrico Letta.
Grazie, io sono ovviamente molto grato e molto contento di questa opportunità.
Innanzitutto mi consente di fare una riflessione che è molto, credo, molto di attualità.
La riflessione è questa.
Da qualche anno ISPI e IAI hanno cominciato a collaborare su questa iniziativa.
Io credo che sia un fatto molto positivo. Lo voglio qui dire, lo voglio sottolineare con grande forza,
perché noi ci riempiamo tutti la bocca di parole che hanno a che vedere con la globalizzazione.
La globalizzazione vuol dire che bisogna salire di dimensione, salire di scala.
Lo diciamo spesso e volentieri sull'economia, imprese troppo piccole che non ce la fanno a stare sui mercati internazionali,
però passatemi la banalizzazione dell'esempio, questo vale anche per i centri studi e i centri di ricerca.
L'Italia non può permettersi probabilmente di essere visibile, efficace, forte nella riflessione di politica internazionale
se non fa massa critica. E siccome tutti sappiamo le difficoltà a trovare risorse, a trovare finanziamenti,
a fare massa critica in questo campo, se non ci si mette insieme la difficoltà è evidente.
Ecco perché io ritengo che il lavoro che l'ISPI e lo IAI abbiano fatto in comune e questo che è appunto uno dei frutti di questo lavoro
rappresentino sicuramente un esempio da incoraggiare, è una necessità quella di salire di dimensione, salire di scala,
fare massa critica e riuscire quindi ad essere più forti, più presenti, più visibili.
La mia riflessione è una riflessione che si entra, si punta sostanzialmente su tre questioni.
La prima questione è ovviamente molto difficile riflettere su un anno di politica internazionale.
Gianni l'ha fatto molto bene toccando vari punti, però è molto difficile fare una riflessione su un anno
perché ovviamente gli argomenti sono tanti, le interazioni sono molteplici e poi perché le dinamiche è difficile dividerle di anno in anno.
Però se mi si dovesse chiedere qual è la cosa che più ti colpisce del tempo che stiamo vivendo nella politica internazionale,
ovviamente in quella italiana, ma nelle relazioni internazionali TUCUR, a me viene in mente alla fine una chiave di lettura
del cambiamento che è in corso e che quindi nel 2004 e in questo scorso di 2005 che stiamo vivendo sta caratterizzando la politica internazionale.
Il grande cambiamento sta nella parola quantità. Noi siamo sempre stati abituati, soprattutto in Italia, a un approccio alla politica internazionale
fatta molto col fioretto, fatta molto a cercare di capire, analizzare le parole, capire e analizzare i documenti, capire e analizzare le sfumature, le nuances.
Noi ci troviamo di fronte, in questi ultimi tempi, l'irruzione della quantità. Faccio alcuni esempi.
Ed è una quantità che cambia completamente i modi di riflettere, di ragionare anche proprio le categorie, le chiavi di interpretazione.
Pensiamo la politica energetica. Noi stiamo a ragionare il range tra i 22 e 28 dollari al barile, l'OPEC che ha deciso al suo interno una range di questo genere
e ormai non ci spaventa più, o almeno fa parte del calvario quotidiano di ogni giorno il fatto che abbiamo superato i 62-63 dollari al barile,
il fatto che qualcuno possa tranquillamente fare delle previsioni che diano il barile ai 90 dollari nell'arco dei prossimi due mesi.
E quando sentiamo parlare gli esperti interni della programmazione dell'economia cinese che raccontano le previsioni di crescita della loro economia
emettono le quantità della domanda di energia che da quella crescita verrà fuori è evidente che tutte le quantità e tutte le riflessioni che abbiamo sempre fatto vengono assolutamente meno.
Ed è la quantità che cambia totalmente il nostro modo di ragionare. La stessa cosa vale anche in fondo per le vicende europee.
Io quando pochissimi anni fa studiavo il diritto internazionale sul Ronzitti, come si suol dire, sopra e sul testo di Natalino Ronzitti,
mi ricordo che il diritto internazionale era appunto qualcosa di raffinatissimo nel quale si andava a cesellare le terminologie, le sfumature.
Insomma, l'altro giorno il Presidente della Repubblica Francese ha spiegato alla Presidenza di turno dell'Unione Europea che l'unica cosa di serie che hanno fatto sull'agricoltura in Europa è stata dare la mucca pazza a tutti gli europei.
È evidente che studiare posizioni, frasi, affermazioni che non sono dette in un bar, sono affermazioni, cito il caso del Presidente della Repubblica Francese, nei confronti della Presidenza di turno dell'Unione Europea.
Per carità di patria non cito affermazioni italiane, perché su queste materie credo che ci sia una ampia letteratura che ha aiutato questa deriva.
Quello che colpisce però è che ormai anche a livello europeo i confronti e gli scontri non soltanto non avvengono più dietro le quinte.
Non c'è più da vedere in retroscena di diplomatici che tra di loro nel buio di sottoscala delle riunioni del berlemont o delle altre istituzioni comunitarie fanno gli scontri per consentire poi ai primi ministri di esibire i sorrisi di facciata nelle riunioni internazionali.
Siamo di fronte ormai a una scena che presenta tutto esattamente com'è e anche questo cambia il modo di affrontare e di studiare la politica internazionale.
Ovviamente non tocco, perché è nella parola stessa, la parola terrorismo, l'impatto del terrorismo che ovviamente sul termine quantità ha visto il vero cambiamento di questi ultimi tempi.
La seconda riflessione molto rapida sul fatto che nella nostro paese la politica internazionale, la politica estera, ha ripreso una centralità che non aveva da decenni probabilmente, una centralità all'interno della dialettica politica, all'interno del gioco politico.
Questo è comunque uno guardi e affronti le cose che le veda da sinistra o che le veda da destra, questo è un fatto degli ultimissimi tempi che ovviamente è legato alla considerazione dell'importanza che oggi la politica estera, il posizionamento in politica estera ha rispetto al passato.
Verrebbe quasi da dire che la politica estera si è vendicata di Fukuyama, che l'aveva dichiarata morta praticamente, e invece la politica estera sta riprendendo un sopravvento rispetto a quello che era sempre sembrato essere in questi ultimi anni e soprattutto negli anni 90, il cuore di tutto.
Il cuore di tutto, i mercati, le banche centrali, le Goldman Sachs, i ministeri dell'economia. Anzi, c'è stato un tempo in cui la politica estera europea la faceva l'ECOFIN, non il Consiglio Affari Generali.
Oggi, tutto questo, e proprio oggi, lo vediamo abbastanza rovesciato. Sono i ministeri degli esteri e i primi ministri in quanto titolari della politica estera che hanno ripreso un sopravvento, l'ECOFIN è abbastanza marginalizzato nel suo ruolo.
La stessa banca centrale europea forse di tutte le istituzioni comunitarie è quella bersagliata dalla maggiore quantità di critiche e credo che se ci fosse una graduatoria finirebbe nella gradatoria del consenso, della fiducia tra gli europei come se in Italia quando si fanno queste gradatorie si mettono poi in fondo sindacati, partiti politici che sono i peggiori. Penso che l'Europa finirebbe con banca centrale europea.
Segno di questo cambiamento che è avvenuto, cambiamento fondamentale enorme che credo vada assolutamente affrontato e ovviamente sarà anche per la prossima legislatura un elemento chiave, cioè sono immaginabili coalizioni che non sono cementate sul tema della politica estera.
Questo vale in questa legislatura, varrà sicuramente anche nella prossima e questo obbliga chi si candida a governare il Paese nella prossima legislatura da destra e da sinistra ad affrontare il tema del cemento sulla politica estera che è un tema di grandissima delicatezza.
Tutto questo mi porta ovviamente a aggiungere alle considerazioni che ha fatto Gianni Bonvicini prima e quelle introduttive che faceva Boris Biancheri l'altro grande tema del 2004 e del 2005, che è un tema per la verità non nuovo ma che ha visto e sta vedendo una sua ulteriore sviluppo, è il tema della crisi.
Ci temo a questo punto almeno a breve irreversibile del multilateralismo inteso come l'abbiamo studiato almeno come quelli della mia generazione l'hanno studiato quel multilateralismo che sembrava crescente e sempre vincente nel senso che se c'erano battute dal resto erano semplicemente riposizionamento in vista di un passo avanti successivo.
Se adesso facciamo l'elenco a partire ovviamente dalla vicenda europea i passi indietro in termini di integrazione e i passi invece di rinazionalizzazione, lo scontro sul bilancio comunitario è avvenuto esattamente sul crinale rinazionalizzazione integrazione e ha vinto la rinazionalizzazione.
Lo stesso Parlamento europeo non riesce più da un po' di tempo a esprimere maggioranze che non siano maggioranze contro, in fondo anche le stesse vicende ultime in questo anno di questa legislatura del Parlamento europeo ci fanno dire che l'unica volta in cui il Parlamento europeo ha trovato larghe convergenze questo è stato per opporsi a qualcosa non per votare sì a qualche cosa.
La esperienza recente dei due voti importanti delle ultime due sessioni di Strasburgo il voto sulla direttiva sulla brevetabilità del software e nella sessione precedente il voto sul bilancio comunitario nella prima, quella dell'ultima sessione, la sessione di luglio
alla fine avendo valutato che nessuna maggioranza si sarebbe creata a favore di qualche cosa per la frammentazione che c'era il Parlamento ha trovato un'unica maggioranza al 95% per rigettare la direttiva e ovviamente tutto si è fermato lì.
Il voto sul bilancio comunitario è stato un voto in cui i tre gruppi maggiori del Parlamento europeo non hanno votato uno solo dei 120 130 emendamenti quindi dei 130 voti al bilancio comunitario non ce n'è stato uno in cui i tre gruppi maggiori del Parlamento europeo che insieme fanno all'incirca 600 dei 730 parlamentari europei non c'è un gruppo che abbia votato unito al suo interno su nessuno dei 130 emendamenti.
Cioè il voto sul bilancio alla fine è stato un voto nel quale sono stati gli interessi nazionali a vincere quando gli emendamenti arrivavano gli emendamenti erano sui fondi strutturali si alzavano le mani di spagnoli italiani portoghesi greci quando gli emendamenti erano sull'agricoltura si alzavano le mani di tutti i francesi di qualunque gruppo fossero e via discorrendo di questo passo.
Questa Europa che oggi vive una crisi profonda forse la più profonda si dice sempre così però penso che sia veramente la crisi più profonda che l'Europa sta vivendo una crisi che a mio avviso sta sostanzialmente in questo nel fatto che si è rotto il patto di Maastricht.
A Maastricht sia in quello che c'era scritto nel trattato sia nel patto politico che stava dietro il trattato c'era un grande patto a raggiungere tre obiettivi e quei tre obiettivi erano i tre obiettivi del post guerra fredda, del post muro di Berlino.
I tre obiettivi erano l'allargamento fatto di corsa consentendo da subito la reunificazione delle due Germania fatto che oggi diamo quasi per dimenticato ma in fondo noi abbiamo chiesto alla Repubblica Ceca 14 anni per entrare nell'Unione Europea e alla Germania dell'Est un giorno per entrare nell'Unione Europea.
E da quel percorso l'allargamento con tutte le sue difficoltà e contraddizioni quell'obiettivo era dentro il trattato di Maastricht o meglio al latere prima uno dei grandi obiettivi che stava dietro il patto.
Il secondo era quello della moneta e quindi di chiedere ai tedeschi di rinunciare al marco e di unificare il marco, di unificare la moneta unica e il terzo quello lo ne parlava già anni prima dell'unione politica.
Il problema mi passerete la banalizzazione ma secondo me rende l'idea che questi tre obiettivi erano tre binari che sono partiti col trattato di Maastricht però su questi tre binari sono partiti tre treni diversi.
Sul binario dell'Euro è partito un Eurostar e questo Eurostar è arrivato senza nessun ritardo alla stazione finale.
Sul binario dell'allargamento è partito un Intercity, di quegli intercity che ogni stazione accumulano qualche minuto.
Alla fine è arrivato alla stazione finale, probabilmente l'essere arrivato alla stazione finale così creerà grossi problemi agli allargamenti successivi, già si dice che quello alla Turchia sia compromesso, già si dice che anche altri allargamenti saranno in difficoltà.
Quindi è arrivato in ritardo ma è arrivato e poi l'unione politica che doveva andare di pari passo e che invece sostanzialmente ha viaggiato con un interregionale, un accelerato, chiamiamolo come ci pare, fatto sta che è ancora fermo in campagna nel senso che non è stato in grado di fare i passi che erano necessari per consentire a quei tre obiettivi di muoversi contemporaneamente.
Quello che è successo alla fine è che la logica anche della politica sia ribellata, perché nel momento nel quale i cittadini europei della gran parte dell'Europa si trovano insieme alla stessa moneta in tasca e non hanno la stessa scheda elettorale,
perché quando si vota per il Parlamento europeo normalmente si vota per la caduta o il sostegno al governo nazionale, non per un meccanismo di politica comunitaria, questo il suo impatto l'ha avuto.
Io ritengo che sia assolutamente vera quella frase che diceva qualche giorno fa Geremek che forse probabilmente irritato come ogni polacco per la storia del plombier polacco che è stato il tema principale, uno dei temi principali della campagna elettorale per il referendum in Francia faceva notare giustamente
Guardate che il no francese non è stato sulla Costituzione, cioè sull'Europa che verrà, su un'Europa di un tipo o di un'altra, su un'Europa organizzata in questo o in quest'altro modo.
Il no francese e poi anche olandese è stato sull'Europa che già c'è, non sull'Europa che verrà, perché l'idraulico polacco è un idraulico che già c'è per i trattati esistenti, che non ha niente a che vedere con la Costituzione futura.
E il no è stato su questo, ecco il perché il richiamo ha la necessità di non far finta di niente, non è stato un piccolo incidente di percorso, quella che è messa in discussione è un'idea d'Europa.
E lo dico con un forte afflato generazionale, guardando soprattutto le persone che sono qui davanti, perché aveva ragione chi diceva qualche anno fa che probabilmente l'Europa sarebbe entrate in crisi nel momento nel quale non era più predominante e non era più la classe media europea,
è quella che aveva vissuto la fine della guerra, della seconda guerra mondiale, che l'Europa poi aveva vissuto, che l'Unione Europea, che la Costruzione Europea, la comunità economica europea, aveva vissuto come il grande superamento.
Quella generazione che oggi ovviamente ancora c'è, è una generazione che però sta facendo accanto a sé, sta vedendo la crescita di generazioni che l'Europa l'hanno vissuta per ben altro, l'hanno vissuta legata a altri valori, a altri concetti, a altre immagini.
Alcune molto positive, altre meno trascinanti, ma sicuramente che non hanno la forza che aveva per la generazione di Cole e di Mitterrand l'Europa dell'Alsazia, l'Europa del cimitero di Verdun, l'Europa appunto della guerra, che non ci sarà mai più tra di noi.
Ora credo che questo tema, e quindi il tema, e qui ultima parola sull'Italia, il tema di come l'Italia trova la chiave per riuscire a rilanciare un ideale europeo sulla base di concetti di valori nuovi, diversi, che parlino alle generazioni di oggi, alle generazioni che non hanno vissuto la guerra.
Sono convinto che se trovano la chiave giusta capiscono che nella globalizzazione l'Europa è la soluzione, non il problema. Tante volte siamo portati a ritenere che invece i grandi problemi ai quali siamo confrontati ogni giorno, i problemi del tessile cinese, i problemi del petrolio a 62 dollari, sono problemi che ci arrivano addosso per colpa dell'Europa.
Le nostre pubbliche opinioni spesso e volentieri questo approccio hanno. Dobbiamo essere in grado, e qui l'Italia deve ritrovare uno spirito europeista genuino e nuovo, proprio in questo termine, dobbiamo ritrovare la capacità di dire e di spiegare, di far capire che l'Europa è una possibile soluzione a questi problemi e che senza l'Europa le soluzioni a questi problemi sono molto più difficili, molto più complicate.
Proprio perché l'Italia da sola, nella sua dimensione, immaginare che possa affrontare queste dimensioni è un obiettivo assolutamente irrealizzabile. In questo credo e spero che questa nuova centralità della politica internazionale riesca a trovare in Italia di nuovo generazioni che siano in grado con grande passione, con grande voglia ma con occhi nuovi rispetto al passato.
Perché, lo dico a scanso di qualunque equivoco, non vuol dire una discontinuità nella politica europea dell'Italia, ma vuol dire sapere che bisogna che l'Europa sia popolare tra persone diverse, tra persone che non hanno vissuto l'epoca che ha fatto sì che l'Europa fosse popolare automaticamente.
Oggi va ricostruita questo consenso e questa popolarità e è l'unico modo per fare dell'Italia ancora un paese guida all'interno dell'Unione Europea, altrimenti, come purtroppo sta accadendo, le tendenze a fare dell'Italia un paese che tutto sommato quasi è soddisfatto della crisi europea aumenteranno.
Scelta più sbagliata non può accadere, da una crisi europea ancora più profonda l'Italia è di tutti i grandi paesi europei quello che ci perde più di tutti.
Anche per la nostra storia passata, abbiamo una storia, una tradizione statuale piccola, leggera, frammentata, abbiamo una storia di federalismo che non è quella tedesca, vera, costruita sui fatti e funzionante, abbiamo delle storie dietro le spalle che rendono l'Italia molto fragile.
Dentro questa fragilità l'apertura europea ci rende forti. Se l'Europa è forte, ecco perché la mia conclusione è che l'Italia riprenda con forza e in modo rinnovato la guida del processo europeo.
Ce lo chiede la storia di questi anni, le difficoltà di questo 2004 ma ce lo chiedono anche le nuove generazioni che sono a interrogarsi dell'utilità di tutto questo ma rispetto a questo o la risposta è di quel tipo oppure difficilmente sarà una risposta positiva e di sviluppo. Grazie.
Grazie.